[Recorrido del Presidente Hugo Chávez por las instalaciones de la planta]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¿Y tú de dónde eres? ¿Y tú también, Maturín? Presidente Chávez Sí. ¿De dónde, Cumaná? Trabajador de la planta Sí. Presidente Chávez ¿Y tú te quedas aquí de operador? Supervisor de planta Yo soy supervisor de planta, y el compañero Alexander es supervisor de guardia, él le va a explicar referente a lo que es el proceso general, la parte técnica... Presidente Chávez ¿Tú eres supervisor de planta? ¿De cuántas plantas? ¿De esta nada más? Supervisor de planta De esta planta. Presidente Chávez Porque son tres plantas de inyección que tenemos. ¿Estas qué es? Tenemos la del Furrial, Jusepin... Supervisor de planta Eso es correcto. Presidente Chávez La Jusepín es la de compresión ¿no es? Supervisor de planta Todas tres son de compresión. Presidente Chávez Las tres son de compresión. Trabajador de la planta Esas son para inyección y una para transferencia. Supervisor de planta Con la excepción de que este proceso también tiene deshidratación del gas, regeneración del glicol, acondicionamiento del proceso para tener un gas de compresión. Trabajador de la planta Más la parte de inyección de gas distribuido por la compresión... Presidente Chávez ¿De dónde viene el gas? Supervisor de planta El gas viene de unas estaciones de flujo que están aquí cerca de las instalaciones, Estación de Flujo Santa Bárbara y COT, de aquí absorbemos el gas, ese gas pasa a la primera parte de acondicionamiento, es acondicionado, normalmente entra con 97 libras por cada millón de pies cúbico de agua, y una vez que se regenera, que se deshidrata, la sacamos a 5 libras por millón de pies cúbico. De es parte pasamos a la etapa de compresión... Presidente Chávez Esta es la gráfica, yo la tenía ahí pero la tenía en blanco y negro. Supervisor de planta En la etapa de compresión... Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Él va indicando gas aquí, para extraer estos crudos. Supervisor de planta Este es un yacimiento que tenemos aquí; este yacimiento, él produce en la parte de crudo gas y agua, los que vienen asociados a los pozos productores, tenemos 127 pozos productores, tenemos 27 que están ahorita en proyecto de perforación, luego pasamos a una estación de flujo donde se hace la parte... Presidente Chávez Estos 27 proyectos de perforación en esta zona. Supervisor de planta En el área, correcto. Tenemos el tren de separación donde separamos la parte de crudo, gas y agua, y luego entonces tenemos la parte de compresión, alta presión, que es en este caso la planta ésta. Nosotros elevamos las presiones aquí de 1.200 libras hasta 8.500 libras para luego entonces inyectarlo nuevamente en la formación, y hacer la recuperación secundaria de crudo. Presidente Chávez Me decía Eulogio ¿Eulogio está ahí? que en todo el oriente el 50% aproximado del gas que se produce asociado se reinyecta ¿no? Supervisor de planta Correcto. Presidente Chávez Y si esa relación la extendemos a todo el país, ¿cómo queda el porcentaje? Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Un 70%. Presidente Chávez Un setenta por ciento se reinyecta. ¿En cuánto tiempo se estima que podamos comenzar a recuperar este gas que ahora estamos inyectando? ¿Cuántos TSF tendríamos ahorita inyectados aquí bajo la tierra? Trabajador de la planta Ahorita tenemos más de diez TSF Presidente. Presidente Chávez ¿Aquí en este lugar? Trabajador de la planta Aquí en este lugar. Presidente Chávez Y no es lo mismo de Anaco, tú me estás hablando de otra área ¿no? Trabajador de la planta Anaco es otra área donde ya la estamos desinflando. Presidente Chávez En Anaco ¿cuánto TCF? Trabajador de la planta En Anaco hemos desinflado alrededor de 8 o 9 TCF. Presidente Chávez ¿Y cuánto tenemos ahí todavía? Trabajador de la planta Ya nos queda unos tres o cuatro TCF, ya no mucho, ya allí en Anaco está comenzando a caer la presión y pronto, dentro de unos diez años vamos a comenzar a desinflar este yacimiento. Presidente Chávez Cuando este yacimiento comience a ser desinflado tendremos allí ¿cuántos TCF? Trabajador de la planta Debemos tener entre 10 y 12, aquí se han inyectado mucho más de lo que se inyectó en Anaco. Presidente Chávez Son trillones de pies cúbicos. Trabajador de la planta Sí. Presidente Chávez Este es un yacimiento gigantesco de gas que ya vendría sin petróleo. Trabajador de la planta Correcto. Presidente Chávez Viene solo. Trabajador de la planta Una cuestión importante señor Presidente que justamente en esa recuperación segunda área, un yacimiento tan importante como lo es el yacimiento Pirital no podía estar en manos de terceros, nosotros hacemos una recuperación segunda área justamente esa inyección está asociada directamente a la producción manejada por una empresa transnacional, por supuesto nosotros nos sentimos orgullosos de este paso que se dio de patriotismo y de recuperación de estas áreas pues que realmente ahora pertenecen a Pdvsa. Presidente Chávez Todo aquí, todo lo que fue la privatización de Pdvsa llegó a unos extremos de degeneración tal que yo recuerdo, yo cuando era mayor estuve en Maturín, que éramos la Brigada de Cazadores, 1988, 89, después del Caracazo, no, que fue el Caracazo comenzó el incendio y ya yo andaba incendiado y el Caracazo me incendió más, entonces me mandaron a Maturín preso, yo no podía salir de Maturín, era mi cárcel Maturín, allí en la Brigada de Cazadores porque ya el Ejército estaba incendiándose también junto al pueblo y la Marina también, y la Aviación también, los soldados del pueblo, entonces y recuerdo que una de las cosas que hablábamos entonces, entre nosotros los militares revolucionarios y otros conscientes, no llegaban a ser revolucionarios pero eran patriotas, soldados patriotas, y eso basta, querer a la patria, eh, entonces no nos permitían entrar a las áreas, a las instalaciones como si eso fuera un enclave de otro territorio, eh, la llamada inversiones internacionales que ya teníamos aquí mucho tiempo, no, desde hace mucho tiempo, ahora estamos liberando todas estas tierras y liberando el subsuelo, liberando, es la patria libre. Gracias a ustedes muchachos, gracias a dios y a ustedes. Trabajador de la planta Ya no hay que tener una visa para entrar a estas instalaciones. Presidente Chávez Nada y hablar inglés también. How are you, how are you. Asistentes [aplausos y risas]. Presidente Chávez Gracias, gracias a ustedes. Trabajador de la planta Estamos a la orden. Presidente Chávez Empieza una nueva etapa, el compromiso es cada día mayor con la patria. Trabajador de la planta Y todas aquellas personas que vengan nuevas a las instalaciones, tengan la plena seguridad que nosotros los vamos a preparar cosa de que mis hijos se sientan bien orgullosos de mi y de mis compañeros que, todos aquellos que entren aquí a Pigap 2 nosotros le vamos a dar las mejores instrucciones y la mejor preparación para que sean los grandes profesionales de Venezuela. Presidente Chávez La Venezuela nueva. Trabajador de la planta Seguro que sí. Presidente Chávez Venceremos. Trabajador de la planta Seguro. Presidente Chávez Gracias compañeros, gracias camaradas, gracias muchachos. Bueno, seguimos, vamos caminando, bueno, felicidades, gracias compañeros, los felicito, estoy orgulloso de ustedes. [Fin del recorrido por las instalaciones] [Inicio de la cadena nacional] [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo pueblo”] Asistentes [aplausos]. ¡Qué viva Chávez! ¡Qué viva la revolución bolivariana! Moderador Palabras del ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo y Presidente de Pdvsa, Rafael Ramírez. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo y Presidente de Pdvsa, Rafael Ramírez Muy buenas tardes, compañero Presidente Hugo Chávez, compañero gobernador “Gato” Briceño, compañeros Eulogio Del Pino, Pedro Coronil, compañeros invitados especiales de la República Argentina, compañero alcalde de la ciudad de Maturín, trabajadores y trabajadoras de la nueva Pdvsa, vamos a darle una bienvenida a nuestro comandante Chávez. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo y Presidente de Pdvsa, Rafael Ramírez Sea usted Presidente bienvenido al estado Monagas, a nuestra División de Producción de Oriente, a las instalaciones recuperadas para el pueblo de Pigap II que antes era operada por una empresa transnacional, estamos aquí acompañados de nuestros trabajadores de la nueva Pdvsa, dirigentes obreros, operadores, ingenieros, técnicos, estamos acompañados de representantes de nuestra comunidad, la comunidad de las poblaciones vecinas a estas instalaciones que hasta este momento estaban bajo el control de empresas transnacionales y hoy están bajo el control del pueblo, del Estado revolucionario por intermedio de la nueva Pdvsa. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo y Presidente de Pdvsa, Rafael Ramírez Estamos en la aplicación de la Ley Orgánica que reserva al Estado las actividades conexas a las actividades primarias de la industria petrolera pero más allá de eso estamos en el ejercicio pleno de nuestra soberanía económica y estamos en acciones ofensivas con la construcción del socialismo, estamos nosotros sustituyendo el capital transnacional, la propiedad privada por la propiedad social de medios tan importantes como éste para garantizar las operaciones fundamentales de nuestra principal empresa petrolera, aquí está el Estado venezolano haciendo cumplir nuestras leyes, haciendo cumplir nuestra Constitución, con el acto de hoy, señor Presidente, y una vez que se promulgó la ley, tenemos bajo control 74 empresas contratistas que prestaban servicios a Petróleos de Venezuela a nivel nacional, hace apenas unos días estuvimos en el estado Zulia donde tomamos control de 39 empresas y hoy estamos acá tomando el control de este complejo de compresión de gas de alta presión que antes era un contrato de outsourcing con la empresa transnacional Wilpro. El complejo de inyección de gas incluye tres instalaciones, la planta de compresión de gas de alta presión Pigap II, donde estamos actualmente; la planta de compresión en Jusepín y la planta de compresión en El Furrial, esas tres `plantas responsables de la inyección de gas garantizan la producción de 500 mil barriles/día de petróleo acá en la División de Oriente y siendo una actividad tan estratégica no podía estar en manos de las transnacionales y por eso están dentro del alcance de la Ley. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo y Presidente de Pdvsa, Rafael Ramírez Para darle un reporte, Presidente del avance del control de bienes que hemos hecho en el Zulia debo decir que a este momento hemos controlado más de 632 equipos, no sólo le habíamos dado un reporte la semana pasada de 300 equipos, ahora tenemos 632, son 298 lanchas, 117 remolcadores, 33 barcazas, gabarras de tendido y reparación, gabarras planas, lanchas de conexiones, lanchas de buceo, todo lo que nos permite el control operacional en las operaciones del Lago de Maracaibo. Presidente Chávez ¿Cuántos equipos? Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo y Presidente de Pdvsa, Rafael Ramírez 632 equipos hasta el día de hoy Presidente, pasamos de 300 a 600. Presidente Chávez Lanchas, gabarras. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo y Presidente de Pdvsa, Rafael Ramírez Remolcadores, grúas, barcazas. Presidente Chávez Bueno, primero que nada buenas tardes, estamos en cadena nacional. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez ¿No se habían dado cuenta que estamos en cadena? Asistentes Nooo. Presidente Chávez Uff, hace rato estamos en cadena, cadena nacional, el socialismo en marcha. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez La clase obrera en marcha. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Rafael no te quiero interrumpir, ya te he interrumpido, no quería, pero es que fíjate, ¿cuántos son los equipos? Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo y Presidente de Pdvsa, Rafael Ramírez 632 equipos. Presidente Chávez Equipos, ¿y empresas recuperadas? Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo y Presidente de Pdvsa, Rafael Ramírez 74 empresas. Presidente Chávez 74 empresas. ¿Y trabajadores? Liberados y liberadas ¿cuántos? Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo y Presidente de Pdvsa, Rafael Ramírez Bueno, estamos trabajando sobre un conjunto de 8 mil trabajadores y en estas plantas del día de hoy, 152 trabajadores. Presidente Chávez 8.152 trabajadores y trabajadoras liberadas de la llamada tercerización, explotación, la explotación, sigue Rafael por favor. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo y Presidente de Pdvsa, Rafael Ramírez Gracias Presidente, igualmente hemos estado liberando un conjunto de activos, 17 muelles, 5 astilleros, 6 diques y el día de hoy, en este acto estamos tomando el control de estas tres plantas de compresión de gas, lo que nos abre las posibilidades a tener el control efectivo de nuestra producción… Presidente Chávez ¿Cuántos astilleros? Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo y Presidente de Pdvsa, Rafael Ramírez Allí tenemos 17 muelles, 5 astilleros y seis diques de reparación. Presidente Chávez Eso fue en el lago. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo y Presidente de Pdvsa, Rafael Ramírez En el lago, que es la actividad más compleja por su extensión pero entonces allá ya tenemos ya tenemos un extraordinario control y vamos recuperando activos y como usted ya lo indicó, estamos trabajado en proyecto para que esos activos ahora estén al servicio del pueblo y no solamente al servicio de la industria petrolera. Igualmente Presidente, de los 8 mil trabajadores ya se han identificado y registrado 2.523 trabajadores para su absorción en el Occidente del país y hoy vamos a tener un pase donde ya se han colocado los carnets y han ingresado a la industria petrolera 264 trabajadores. Presidente Chávez Mira Rafael y por qué no te sientas y hacemos el pase de una vez y seguimos dialogando. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo y Presidente de Pdvsa, Rafael Ramírez Perfecto. Presidente Chávez Porque es la 1 y 1/4. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo y Presidente de Pdvsa, Rafael Ramírez Sólo le quería decir algo más de los trabajadores. Presidente Chávez Anjá. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo y Presidente de Pdvsa, Rafael Ramírez Aquí están los obreros petroleros con el socialismo, con la revolución, a la vanguardia, a lo que usted ordene señor Presidente, muchas gracias. Presidente Chávez El socialismo, fíjate, no, yo no quería que tú terminaras sólo que le pongan aquí otro micrófono al ministro, otro micrófono aquí al ministro, anjá. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno ¿para qué? para que vayamos conversando y haciendo el pase porque tenemos dos pases, estamos aquí en las sabanas de Orienteee, Oriente de Venezuela, el oriente venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Como hay mucha gente en el mundo que está pendiente de lo que pasa en Venezuela vamos a señalar en el mapa, compañeros de las cámaras, aquí miren, estamos en el estado Monagas, aquí en el oriente venezolano saludamos al pueblo heroico de Monagas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Al gobernador, el “gato” Briceño, al alcalde ¿dónde está el alcalde? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez José Vicente, alcalde de Maturín, y aquí en este municipio?, Punta de Mata, Ángel Centeno, el alcalde del Municipio Ezequiel Zamora. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, vamos a saludar aquí al Partido Socialista Unido de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ya se fueron a registrar? Asistentes Sííí. Presidente Chávez Bueno quedan tres semanas todavía para actualizar los datos y los nuevos registros, los nuevos militantes, va bien el proceso, ahí vamos la revolución avanzando, bueno llegamos a Maturín y nos vinimos en helicóptero sobrevolando esta inmensa y hermosa tierra, ponme aquí compadre el mapa, anjá, nos vinimos sobrevolando, estamos aproximadamente por aquí, verdad, en esta frontera, muy cerca de la línea con Anzoátegui, por aquí está Urica, donde murió José Tomás Boves, tierra heroica donde Pedro Zaraza acabó con Boves y aquella rebelión popular de 1814, para bien de la patria, bueno, saludamos pues a todo el pueblo de Oriente, aquí estamos en un acto, ya el ministro Rafael lo explicaba, de soberanía, continuamos recuperando la plena soberanía petrolera, la plena soberanía nacional, estamos hoy concretando, haciendo efectivo el control pleno de las operaciones y la toma de control de estas plantas de compresión e inyección de gas del Oriente venezolano y seguiremos avanzando. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a ir conversando en estos minutos que vienen, de manera muy dinámica, sobre los beneficios y los impactos que este acto de hoy tienen y tendrán en el desarrollo del país, en la conformación de lo que llama Itzvan Meszaro, la nueva forma histórica, porque estamos en transición del sistema capitalista que es la perversión del mundo y estamos marchando hacia una nueva forma histórica, esa nueva forma histórica tenemos que irla moldeando paso a paso, con rumbo preciso, con mucha inteligencia y mucha voluntad, resolución de vencer, de avanzar, el socialismo, estamos marchando y construyendo el socialismo, la nueva forma histórica, la nueva Venezuela. Bueno, ahora, como el tiempo es el tiempo, Rafael, tú estabas hablando del Lago de Maracaibo y el acto que hicimos hace apenas ¿cuánto? 10 días aproximadamente, de recuperación de todas las operaciones en el lago, 8 mil trabajadores, ahhh, los escuálidos inventan de todo, ahhh, cómo inventan los escuálidos, já, já, já, los escuálidos, cómo inventan, ellos no se cansan de inventar, ellos inventan, lo que pasa es que se consiguieron con otros inventores que somos nosotros, porque por cada invento que hacen los escuálidos nosotros hacemos mil inventos, ellos inventan por lo malo y nosotros inventamos por lo bueno. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esa es la realidad, esta es la guerra de los inventos, a ver quién inventa más [risa] no hay espacio ni hay fenómeno con mayor capacidad de invención que una revolución, no hay grupo humano con mayor capacidad de invención que nosotros los revolucionarios y las revolucionarias para inventar un mundo nuevo, inventores de sueños, inventores de utopía, inventores de realidades. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso es que no pueden con nosotros ni podrán con nosotros las fuerzas que se oponen a la revolución bolivariana, al socialismo venezolano, no podrán con nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, quiero felicitar desde aquí a los estudiantes venezolanos, a los jóvenes estudiantes venezolanos, saludos comprometidos con ustedes que son el futuro hecho presente, a la juventud. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ayer el país vio, una vez más, cómo esas universidades venezolanas, esos liceos venezolanos están llenos de patriotas y ayer el país una vez más fue testigo de cómo unos jóvenes que parece que se pusieron viejos antes de tiempo, porque en verdad un joven que defienda el capitalismo, un joven que defienda a los enemigos de la patria ya perdió su condición de joven y pasó a ser viejo, como salieron nuestros jóvenes revolucionarios a defender con la palabra la verdad y a demolerlos con la fuerza de la verdad, con la fuerza de las ideas, con la fuerza de la razón, con la fuerza del amor, de la pasión por la patria, muchachos adelante que el futuro es de ustedes, el futuro les pertenece. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Parafraseando al inmenso Che Guevara, el presente es de lucha, el futuro les pertenece a ustedes muchachos y muchachas de Venezuela, la clase obrera desde aquí le lanza un rugido a los estudiantes de Venezuela, la clase obrera y los estudiantes unidos en la conciencia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, vamos pues a darles el pase desde aquí, desde Oriente, este Oriente, esto es un candelorio el Oriente, no sólo por el sol, no, es por la historia, si estas sabanas hablaran, son un candelorio de cientos de años, yo no nací aquí en Oriente pero me siento oriental también, igual que llanero porque ésta es una sola sabana, una sola es la sabana, desde Maturín hasta Barinas y más allá, por toda esta tierra heroica. Vamos a dar el pase pues a los compañeros de Lagunillas, allá donde están, en el Lago de Maracaibo, en la costa oriental del Lago de Maracaibo, allá en los muelles Las Morochas, calle Independencia, Ciudad Ojeda. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Hoy comienza el proceso de absorción de trabajadores, comenzamos a absorber los 8 trabajadores que estaban explotados por las contratistas, ahora pasan a ser trabajadores de Pdvsa, un saludo a todos los trabajadores petroleros de Venezuela, a todas las trabajadoras petroleras, a ver ¿dónde están los datos del pase? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por aquí los tengo, vía satélite, cuando digo vía satélite, ustedes saben que estamos hablando del Satélite Simón Bolívar, allá está arriba el satélite, estamos haciendo un pase por nuestro Satélite Simón Bolívar, vamos a darle la palabra, el pase a José Luis Parada, presidente de Operaciones Acuáticas, filial de Pdvsa; Gamal Elchiriti, director de Operaciones Acuáticas; Rommel Valdés, gerente de Exploración-Producción Occidente y a todos los trabajadores allá en el Lago, adelante muchachos. Asistentes [aplausos]. Presidente de Operaciones Acuáticas, José Luis Parada Buenas tardes comandante Presidente, nos encontramos aquí en el muelle de La Morocha, aquí en la costa oriental del Lago en el Municipio Lagunillas, desde aquí le enviamos un saludo revolucionario a nuestro comandante Presidente de parte de todos los trabajadores de estas empresas que ahora pasan a ser Petróleos de Venezuela, trabajadores de la nueva Pdvsa, un saludo a nuestro comandante Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente de Operaciones Acuáticas, José Luis Parada Comandante en el día de hoy estamos entregando el carnet a los trabajadores que venían siendo explotados en estas empresas contratistas y que hoy se hace justicia a través de la promulgación de la ley ahora el 8 de mayo, así que hoy nos encontramos haciéndoles entrega donde los mismos trabajadores de la nueva Pdvsa, los trabajadores que ingresaron durante el paro petrolero y que se quedaron defendiendo la industria petrolera le van hacer entrega ellos mismos a sus compañeros que venían de estas empresas contratistas el carnet, el carnet para que se identifiquen ahora como trabajadores de la nueva Pdvsa, de la Pdvsa roja-rojita, de la Pdvsa socialista por instrucciones de nuestro comandante Presidente, verdad, para enfocar lo que es la revolución y todo el proyecto revolucionario que usted dirige nuestro comandante. Yo quisiera que los mismos trabajadores de la nueva Pdvsa los trabajadores que pertenecen ahorita le entreguen a los trabajadores que se están incorporando los carnets, para ello hay 18 trabajadores que van a recibir el carnet aquí al frente de manos de sus propios compañeros como un signo de solidaridad, de hermandad, que se resalten los valores socialistas, los valores de la revolución, así que vamos hacer entonces la entrega a los compañeros. Adelante hagan entrega de carnets compañeros, muy bien, excelente, así es, los mismos compañeros les hacen entrega a los compañeros y los reciben acá en la nueva Pdvsa, ahora queremos, verdad, nuestro comandante, también informarle que dentro de las filas se incorpora la primera mujer, la primera mujer que durante tantos años y décadas de explotación petrolera aquí en el Lago de Maracaibo está tripulando una de nuestras embarcaciones que es la señorita Karín Rodríguez, que le vamos hacer entrega del carnet, primera mujer. Asistentes [aplausos]. Consigna ¡Justicia, justicia, justicia! Presidente de Operaciones Acuáticas, José Luis Parada Adelante comandante. Presidente Chávez Karín, Karín es la primera mujer, eso tiene mucha importancia para nuestro proyecto socialista porque definitivamente, como dijo Bolívar, así lo dijo Simón Bolívar, la mujer no es que es igual al hombre, Bolívar dijo, y yo lo creo, la mujer nos supera en muchas cosas a los hombres. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y yo invito a los hombres venezolanos a que nos declaremos feministas y defendamos la liberación de la mujer para impulsar el gran motor, ese gran motor de la liberación de los pueblos del mundo, no habrá liberación de los pueblos sin la liberación de la mujer. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso me siento tan feliz de oír y ver ahí a una mujer, la primera piloto no, piloto, tripulante. A ver, vamos a darle la palabra a Karín, adelante Karín, ¿cómo te sientes ahora trabajadora plena de Petróleos de Venezuela? Asistentes [aplausos]. Piloto tripulante, Karín Rodríguez Muy buenas tardes mi Presidente, mi saludo y mi respeto, saludo bolivariano, cien por ciento Presidente, mi nombre es Karín Rodríguez Ruiz, soy nativa de Guasdualito, estado Apure, oficial de la Marina Mercante costanero, patrón de primera... Asistentes [aplausos]. Piloto tripulante, Karín Rodríguez Ejerzo el mando a bordo en embarcaciones hasta 500 toneladas como capitán y primer oficial en embarcaciones de hasta 3 mil toneladas. También soy instructor Omi, he capacitado a muchos marinos que están aquí, en diferentes institutos náuticos que están autorizados por el Instituto Nacional de los Espacios Acuáticos, egresé del Instituto Náutico Almirante Lino de Clemente, mi Presidente, actualmente estoy estudiando en la Universidad Marítima del Caribe, antigua Escuela Náutica, TSU en Transporte Acuático, gracias a usted señor Presidente ese proyecto se dio. Asistentes [aplausos]. Piloto tripulante, Karín Rodríguez Aquí en Venezuela estábamos siendo excluidos en esa parte de estudios y también soy TSU en Seguridad Industrial y estoy estudiando de noche Ingeniería Industrial, voy en el 4º semestre de Ingeniería Industrial señor Presidente. Asistentes [aplausos]. Piloto tripulante, Karín Rodríguez He piloteado, he comandado embarcaciones barcazas, remolcadores, lanchas, en conjunto con marinos aquí en el Lago de Maracaibo, de norte a sur, de este a oeste, señor Presidente, Karín Rodríguez estoy a la orden. Adelante señor Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, un aplauso para Karín, otro más de los que le hemos dado aquí, a Karín. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo decía Karín, con todo eso que tú dijiste, bueno, y además hermosa, llanera tenías que ser, de Guasdualito, camarita, bueno, Karín es un ejemplo de las nuevas generaciones, vean ustedes todo lo que ella dijo, se graduó en oficial de la Marina Mercante y está estudiando un post grado ¿no es? y en la Universidad del Caribe, laborando y trabajando, ahora, precisamente yo quiero poner a Karín como ejemplo allí concentrado en un ser humano, en ella, pero eso es extensible a ellas y a ellos, a todos, el socialismo busca, entre otras cosas pero esto es esencial, y yo diría que es lo más importante del socialismo, eh, es la liberación plena del potencial humano, individual y colectivo; el capitalismo, pónganse ustedes a pensar, el capitalismo lo que hace es lo contrario, le corta las alas al águila cuando es pichona, le corta las alas al halcón cuando es pichón y luego no podemos volar, el capitalismo cercena al ser humano y lo condena a una vida sub humana, al trabajador lo convierte en un esclavo y a la sociedad la convierte en un nada, en una lucha, decía Bolívar, cuerpo a cuerpo, hombre a hombre por la sobrevivencia, sólo el socialismo salvará al hombre, sólo el socialismo salvará a la mujer, al ser humano y a la sociedad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y aquí en Venezuela, bueno ya vamos andando el camino, hay que cuidarlo, anteanoche estuve reunido varias horas con el Presidente electo de El Salvador, Mauricio Funes, su mujer Vanda Pinnato, brasileña, el vicepresidente electo, viejo comandante guerrillero del Farabundo Martí de la Liberación Nacional de El Salvador, el comandante Leonel, Salvador Sánchez Cerén; el canciller designado, el ministro de Planificación, la plana mayor del Farabundo Martí, claro que faltaba Schafik Handal, pero no faltaba, faltaba físicamente, estaba con nosotros y está con nosotros, el viejo comandante Schafik. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El viejo compañero y hablábamos de todo esto, hablábamos del renacimiento, del sueño, el sueño humano, el proyecto humano, esta mañana temprano recibí al presidente del Banco Nacional de Desarrollo de Brasil, el compañero, al presidente y su equipo, Coutiño, el embajador de Brasil, ¿a qué vinieron? Llegaron ayer, hace unos meses hablamos con Lula para crear un fondo binacional de inversiones para el desarrollo y estábamos mirando un conjunto de proyectos petroquímicos, petroleros, energéticos, agrícolas y vino generoso el presidente del Banco, por mandato de Lula, a ofrecer apoyo adicional a Venezuela para que aceleremos el desarrollo; hace cinco días estábamos en Buenos Aires y en La Patagonia con la Presidenta argentina y su equipo de gobierno, conversando sobre la necesidad de acelerar nuestra integración y los proyectos del desarrollo, estábamos revisando las 200 fábricas socialistas que estamos creando entre Argentina y Venezuela y otros países más pero es Argentina la que más nos está ayudando para la creación de las fábricas socialistas, aquí está por cierto el presidente del Instituto de Tecnología Industrial de Argentina, el compañero Enrique Martínez y los compañeros que vinieron con él, vamos a darle un saludo y un aplauso del pueblo venezolano a los argentinos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Qué viva la patria Argentina! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez Bueno, así que el socialismo va naciendo y aquí estamos hoy en un acto socialista, de ratificación y reivindicación del socialismo y algo muy importante, Karín y ustedes allá en la costa oriental del lago y ustedes trabajadores, trabajadoras de la industria petrolera venezolana y trabajadores todos de Venezuela, el papel de la clase obrera venezolana es, debe ser vital en la construcción de ese nuevo modelo histórico, de la nueva forma histórica del socialismo venezolano. Trabajadores, trabajadoras cada día tomen ustedes más conciencia del tremendo papel que tienen ustedes encima, de la gran responsabilidad, tengan conciencia de clase, ustedes son no de la clase alta, ni de la clase media, ni de la clase baja, ustedes son de una sola clase y eso se llama la clase obrera venezolana, una sola clase. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los trabajadores y las trabajadoras llamados hacer historia y a dar ejemplo al mundo de lo que los trabajadores y trabajadoras pueden hacer, salvar patria y construir patrias y mundos nuevos. Asistentes [aplausos]. Consigna ¡La clase obrera unida jamás será vencida! ¡La clase obrera unida jamás será vencida! Presidente Chávez La clase obrera, bueno, gracias compañeros, a ver, ¿qué más nos tienen que informar?, le están entregando los carnet ¿a cuántos Rafael?, a ver Rafael, dales un mensaje allá a los compañeros. Rafael Ramírez les va a hablar compañeros, el ministro. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo y Presidente de Pdvsa, Rafael Ramírez Gracias Presidente, bueno, a todos los trabajadores allá en la Costa Oriental del Lago, de la División Pdvsa de Occidente, nuestro saludo revolucionario y nuestro reconocimiento porque han asegurado a nombre del Estado venezolano, del pueblo de Venezuela estas instalaciones que son vitales para nuestra actividad y abren el camino para devolver al pueblo los bienes que fueron expropiados por la oligarquía y el interés transnacional. Aquí estamos dando respuesta inmediata a lo que ha sido la propuesta de nuestra revolución hacia los trabajadores y al pueblo de Venezuela; nuestro saludo, nuestro reconocimiento, desde Oriente un aplauso y un saludo revolucionario. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muy bien, les damos el pase a ustedes allá, adelante. Piloto tripulante, Karín Rodríguez Adelante señor Presidente, le escucho. Bueno señor Presidente, mi comandante en jefe, me siento 100% revolucionaria, contenta con esta expropiación, gracias a esto nosotros estamos siendo dignificados hoy en día, asegurando nuestro futuro con un trabajo estable y un salario justo señor Presidente. Asistentes [aplausos y algarabía]. Piloto tripulante, Karín Rodríguez Y representando por todo los mares y la Costa Oriental del Lago a todas las mujeres de mar, a todas las mujeres en Venezuela señor Presidente mi saludo y mi respeto para todas las compañeras que están estudiando la misma carrera que estoy ejerciendo, ejercí y estoy ejerciendo hoy en día, mis felicitaciones y que se sigan motivando, que sigan avanzando, que sigan estudiando porque nosotras las mujeres sí podemos y así es todo, ¡Arriba las mujeres de mar! ¡Arriba los hombres de mar! Adelante señor Presidente, mi comandante en jefe. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esta es una incendiaria. Bueno nos tenemos que despedir mi capitana, invítame a pasear por el lago un día de estos. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Del este al oeste y si no nos vamos pa’Guasdualito, por el Apure. Bueno, nos despedimos de ustedes porque no hay más tiempo, pronto los voy a visitar Karín, Gamal, Rommer, José Luis Parada, un aplauso y un saludo socialista a los trabajadores del Lago de Maracaibo, de Pdvsa Occidente, de toda esa tierra bendita de Occidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno miren, fíjense ustedes, además de todo esto, imagínense ustedes lo que nosotros ahora podemos hacer y por eso yo invito a que veamos el potencial de cada cosa, de cada espacio, de cada activo que estamos recuperando, por ejemplo, Enrique fíjate, por eso te agradezco tanto que estén aquí ustedes, fíjate que pega buena brisa, no tanto como en Calafate, en Calafate pega una brisa de -5 grados, eh, ésta es sabrosa, aquella también, fíjate, este es el viento del sur, se nos fue Mario Benedetti pero no se nos va porque se queda con nosotros rumbo al sur. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva Mario Benedetti! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez El Sur también existe y ahora es cuando ha comenzado a existir el Sur que anunciaba Benedetti, nuestro Sur, nuestro rumbo es el Sur, nuestro Norte es el Sur, nuestra salvación está aquí en el Sur, no está en el Norte. Ahora, hay que mirar el potencial, decía, imagínate lo que nosotros ahora podemos hacer, digo podemos porque no está escrito que va a ocurrir, no, si nosotros no prevemos, presuponemos, pensamos, escribimos y planificamos nunca va a ocurrir por sí solo el nuevo modelo, es como tener un hijo, hay que engendrarlo, o es como sacarle fruto a la tierra, hay que trabajarla, sembrarla, abonarla, cuidarla, igual pasa con estos activos, imagínense ustedes todo lo que, saludamos a toda la gente que está allá afuera, hay muchas personas allá afuera que por aquí los estoy viendo, lo saludamos cuando llegábamos en el helicóptero. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sólo que me han informado que por razones de estricta seguridad no podíamos tener aquí una masa de gente como la que está allá afuera, varios miles de personas ¿ahí tienen unos toldos, verdad Rafael? Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo y Presidente de Pdvsa, Rafael Ramírez Sí comandante. Presidente Chávez Y agua, porque vi muchos niños allá vi niños de todas estas poblaciones, ah, allá están, mira, toldos, tienen agua, tienen baños también ¿verdad, sí?, anjá, es que todas esas cosas hay que cuidarlas y preverlas, el ser humano, pero ellos nos están oyendo allá ¿nos están oyendo allá? ¿Sí me oyen? ¿Será que me oyen? Mira soldado, anjá, usted vaya allá corriendo y se para a ver si me oye y viene y me dice. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Anjá, porque yo no entiendo bien si me oyen, no quiero saber exactamente si me oyen o no. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez El soldado es enérgico, se ganó un permiso, mira ya llegó. Se ganó 5 días de permiso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque va volando, mira salió como un, parece un Sukhoil, un aplauso para los soldados. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Soldados de Venezuela, soldados de la patria. Bueno, entonces, ahí está el almirante Pedro González Díaz, comandante de la región estratégica de todo el Oriente del país; el general Eben García Plaza, comandante de la Brigada de Caribes, Guarnición de Maturín. ¿Qué pasó hijo? Ahí viene el soldado, mira ve, anjá. Soldado Sí se escucha mi comandante. Presidente Chávez ¿Ah, sí? ¿Se oye lo que estoy hablando? ¿Usted de dónde es? Soldado De Macarao mi comandante en jefe. Presidente Chávez ¿De Macarao? Bueno, al llegar a Caracas hoy se va por 5 días de permiso, por enérgico. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Patria, socialismo. Asistentes O muerte. Soldado ¡Venceremos! Presidente Chávez ¡Venceremos! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vaya pues, muy bien, un cabo primero, cabo primero. Levanten la mano aquí los trabajadores que están en la Milicia, anjá, ¿y las mujeres no están en la milicia? Bueno hay que formar los batallones obreros, batallones obreros, en cada instalación de estas en el lago, aquí en oriente, cada trabajador debe, claro que eso es voluntario pero yo lo considero un deber conformar batallones obreros de milicianos bolivarianos, las milicias y estar listos para la defensa del país. Bueno, ahora fíjate, imagínense ustedes cuántas cosas nosotros estamos ahora en condiciones de hacer en y con estos cinco astilleros, pa’poné un ejemplo na’más, un ejemplo, 5 astilleros que recuperamos allá en el Lago de Maracaibo, estaban en manos privadas explotando a los trabajadores y trabajadoras, ahora el espacio, bueno está en manos del pueblo, ah, pero ahora hay que ponerse a pensar y a planificar Rafael, ¿qué se hace en los astilleros? Barcos, se pueden fabricar barcos, fabricar barcos, fabricar gabarras, fabricar embarcaciones, repararlos, eh, y todo eso debe generar, si nosotros así lo diseñamos en un plan, como debemos hacerlo desde ahora mismo con los trabajadores, no es en Caracas que se va hacer el plan, no, eso es allá, dentro del agua, a la orilla del lago, sentado, dialogando con los consejos de trabajadores, con los sindicatos, con los líderes obreros que tienen que participar en el plan, en el pensamiento y en la acción. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La clase obrera tiene que ser protagonista de todos estos cambios profundos, ahora, deben diseñar un plan, un sistema de unidades de producción, por ejemplo, para explotar al máximo esos astilleros, explotarlos al máximo, fabricación de pequeñas embarcaciones, transporte para el Lago de Maracaibo; al Lago de Maracaibo por ejemplo le hace falta, no una, cien unidades de transporte tipo gabarra, con su motor y todo, para transportar, hay que ver la gran ventaja que nos ofrece un lago que ustedes saben, aquí está, mírenlo, miren la forma del lago, habría que ver cuántos kilómetros de costas tiene el lago, no tengo la cifra exacta, cuántas poblaciones hay que dan a los Andes, dan a la costa occidental y por aquí al Golfo de Venezuela, navegación de cabotaje entre todos estos pueblos, transporte de carga, transporte de personas, esta es una actividad nueva que tiene que nacer, ah, pero eso hay que pensarlo, hay que presuponerlo, suponerlo, graficarlo, escribirlo, presupuestarlo y hacerlo y en todo eso tiene que ocupar, quiero insistir, papel fundamental central la clase obrera revolucionaria y socialista, los trabajadores, generar redes aguas arriba, aguas abajo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pesca, desarrollo de la pesca, industrias conexas, turismo, hay que verlo, yo le dije a Rafael, mira Rafael hay que ver lo bonito que sería ahí sobre el lago unos palafitos para el turismo, construidos allí sobre el agua, restorantes abiertos día y noche no sólo para los ricos, para todos, venezolanos y los que quieran venir por esta tierra a presenciar la belleza del Lago de Maracaibo, ahí donde nació el nombre de Venezuela, por ejemplo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Igual pasa aquí, vengámonos para acá ahora, fíjense ustedes este detalle, yo le preguntaba a algunos compañeros allá en la sala de máquinas, la sala de control, pero le dije vamonos por la hora, me avisan cuando esté listo el pase para Ciudad Guayana, tenemos otro pase aquí mismo a Guayana donde hay una asamblea de trabajadores de las empresas básicas de Guayana porque tenemos que transformarlas en empresas socialistas y eficientes, unas nuevas empresas básicas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, yo le preguntaba al compañero, mire cuánto gas se inyecta aquí, bueno, aquí se le inyecta a los pozos un aproximado a 50 por ciento de todo el gas que se produce en el oriente del país, hay que ver lo que significa eso, ¿de qué cantidad estamos hablando Eulogio, Rafael? Vicepresidente de Exploración y Producción de Pdvsa, Eulogio Del Pino 2.800 millones. Presidente Chávez 1.400 millones de pies cúbicos por día sólo aquí, en todo el Oriente, ¿cuánto? 2 mil y tanto, dame la cifra, dame la cifra. Vicepresidente de Exploración y Producción de Pdvsa, Eulogio Del Pino Las tres plantas 2 mil millones de pies cúbicos. Presidente Chávez 2 mil millones de pies cúbicos en las tres plantas. Dos mil millones de pies cúbicos de gas por día, ahora, multiplícame eso por 365, te da 2 x 5 = 10, va una, 2 x 6 = 12 y 1 = 13, va una, 2 x 3 = 6 y 1 = 7, 730 mil millones de pies cúbicos de gas al año, si tu divides eso entre 35 te da, si lo divides entre 10 te da 73 mil y entre 3 te da como 25, casi 2.500 metros cúbicos, Eulogio corrígeme a ver si me equivoqué. Ah, 2.500 metros cúbicos de gas al año, esa es una masa muy grande de gas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora ¿qué ocurre? Fíjense, ese gas viene corriendo por tuberías, gasoductos ¿cuánto kilómetros?, más o menos, dime un número aproximado. Vicepresidente de Exploración y Producción de Pdvsa, Eulogio Del Pino 10 o 15 kilómetros. Presidente Chávez Diez a 15 kilómetros ¿toda la red? ¿tan poquito? Vicepresidente de Exploración y Producción de Pdvsa, Eulogio Del Pino Sí porque es todo el área de esta planta. Presidente Chávez Está en esta misma área, okey, ahora, fíjense lo que me decían los compañeros, que ellos reciben, esta planta recibe energía eléctrica de allá de Guayana, es decir de Edelca, cuando nosotros sabemos que, bueno, es uno de los problemas que heredamos, fallas eléctricas que venimos solventando, estamos invirtiendo miles de millones de dólares en nuevas hidroeléctricas, termoeléctricas, generación distribuida, ahorro de consumo con los bombillos ahorradores, etc., ahora, pregunto yo, y por qué en tantos años, con tanto gas que pasa por aquí, aquí no se ha construido, ahí mismo, tanta tierra, imagínate “gato”, mira la tierra, ah, no se ha construido una planta que genere energía eléctrica primero para el funcionamiento de esta planta y además para darle energía a los pueblos circunvecinos, te das cuenta. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A ver, ¿quién me responde esa pregunta? Eulogio, tú me estabas respondiendo, Eulogio Del Pino tiene una respuesta, eh, porque hay que hacerse las preguntas y buscar respuestas, porqué, a ver Eulogio. Vicepresidente de Exploración y Producción de Pdvsa, Eulogio Del Pino Aquí se pagaba Presidente por gas inyectado, por molécula de gas inyectado, de ninguna manera a los privados que estaban aquí les interesaba gastar una molécula en generar electricidad. Presidente Chávez Pongan cuidado. Vicepresidente de Exploración y Producción de Pdvsa, Eulogio Del Pino Lo que les interesaba era inyectar todo el gas al subsuelo porque cobraban más por las tarifas. Presidente Chávez Ganancia ven, cobraban por cada pies cúbico, ah claro, entonces como para generar electricidad hay que desviar y utilizar parte del gas, a ellos no le convienen, prefieren pagar energía muy barata que le hace falta al pueblo, je, para ello sustentar su proyecto de ganancia, máxima ganancia, se dan cuenta, ahora yo quiero y así lo ordeno que de una vez se comience desde hoy, Rafael, a hacer el plan para construir aquí una central eléctrica. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una central eléctrica con el mismo gas que usa la planta o las plantas. Asistentes [aplausos]. Consigna ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡Así, así, así es que se gobierna! Presidente Chávez ¿A qué distancia queda el pueblo de El Tejero? ¿cuántos metros? 2 kilómetros, ah, ve, entonces energía eléctrica para la planta y para darle al pueblo El Tejero por lo menos energía eléctrica y con eso aliviamos la demanda del sistema eléctrico nacional que ha crecido mucho la demanda y estamos, y además la IV República nos entregó un sistema eléctrico destrozado, privatizado, sin inversiones, sin proyectos, al borde del colapso eléctrico estuvimos nosotros y todavía tenemos dificultades. Ahora, fíjate, además de eso yo tengo aquí un gráfico, vamos a ver, no me han avisado, sino me avisan no hago pase, cuando ustedes me avisen hacemos el pase, estamos listos aquí, ¿ah? no, es la comparación de la, déjame tranquilo, ah, aquí está, fíjense ustedes esta tablita, ahora esto hay que explicarlo cien veces porque en cadena nacional, son las 2 de la tarde, bueno, es útil, pero hay que repetirlo cien veces y explicárselo al pueblo, los mismos trabajadores deben saberlo para explicarlo, cada trabajador debe ser un difusor, un maestro, porque ustedes saben mucho, más sabe el diablo por trabajador que por diablo, fíjense, fíjense ustedes esto, esta tablita no está muy buena que se diga, se la lleva el viento, vamos agarrarla por aquí, aquí, a ver, miren la gráfica amarilla, la barra esta amarilla, esta barra amarilla refleja, dice acerca del costo de alquiler de esta planta, ¿cuánto pagaba Pdvsa desde 1999 hasta el 2009? En 10 años Pdvsa ha pagado 1.670 millones de dólares, los próximos diez años, a partir de hoy, del 2009 hasta el 2019 éstos son los costos estimados. El costo de operación: 740 millones de dólares, todos los 10 años; el costo de la planta, el mantenimiento y todo esto, 366 millones; y miren ustedes el ahorro, aquí lo que está en rojo es ahorro, en diez años vamos a ahorrar 564 millones de dólares, si lo dividimos entre 10 eso nos da 56,4 millones de dólares al año que nos vamos ahorrar, ahora, esos 56,4 millones y yo quiero y así lo mando a que se inviertan en esta región de El Tejero, en este Municipio, en estos pueblos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En proyectos agrícolas, proyectos de pequeñas empresas, fábricas sociales, ahora, quién va a decidir cómo y en qué se van a usar esos recursos, quiero que sean los trabajadores con el pueblo, con los consejos comunales, los consejos obreros, que tomen la decisión para que vayan asumiendo gobierno obrero, gobierno popular de manera progresiva. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que cada día ustedes tengan más poder de participar y de decidir en distintos ámbitos de la vida nacional, en lo político, en lo económico, en lo social y que ustedes contribuyan con toda la experiencia que tienen acumulada con el pueblo en hacer proyectos, reparación de viviendas, sustitución de ranchos por viviendas, cría de pollos, me dice el gobernador que esta zona es muy avícola, buena para la avicultura, bueno vamos a trabajar en esa dirección, es un aporte que quiero que quede aquí y que sea para beneficio del pueblo de las inmediaciones de El Tejero, Municipio Ezequiel Zamora. Miren, vamos hacer el pase a Guayana porque en Guayana está ocurriendo algo bueno hoy, yo de aquí voy para allá, no me pierdo eso que está pasando allá, en Guayana, no, ahí están reunidos centenares de líderes obreros, líderes, los presidentes y líderes de los principales sindicatos de las empresa del hierro, del aluminio, Ferrominera, Venalum, Bauxilum, Sidor, Carbonorca, la empresa de minería de Guayana, hace pocos días nos reunimos en Palacio un grupo de ellos con una comisión especial que he designado, coordinada por la ministra María Cristina, conformada por el ministro Rafael Ramírez estuvo esta mañana allá dándoles una charla y de allá se vino para acá, Alí Rodríguez Araque, Rodolfo Sanz, el “Chino” Khan, una comisión obrera trabajando con los obreros, oyendo a los obreros, oyendo de sus problemas, de sus inquietudes, sus denuncias, sus angustias, sus ideas, sus sueños, tenemos que convertir a Guayana en una gran plataforma socialista con la clase obrera al frente y las empresas de Guayana transformándose y ayudando a la transformación del país. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A ver, quiero saber ministro de Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz, cómo va el taller allá en Ciudad Guayana, adelante. ¡No oímos nada! Ahora sí. Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz Aquí estamos las principales empresas del sector hierro-acero, del sector aluminio, aquí estamos también en compañía del gobernador Francisco Rangel Gómez, como lo señaló correctamente usted Presidente, hemos instalado el taller bajo la denominación “Hacia la transformación socialista de las empresas básicas”. Durante la mañana cerca de 500 trabajadores de todas las industrias de hierro, acero y aluminio hemos escuchado las intervenciones centrales que se produjeron en horas de la mañana y luego hemos instalado las mesas, alrededor de once mesas de 20 personas por mesa, tenemos un total de 400 trabajadores, dirigentes sindicales que han abordado la discusión en torno a la naturaleza, el papel, el rol que deben jugar las empresas de Guayana en la construcción del nuevo modelo económico socialista, en las mesas hemos notado Presidente la experiencia acumulada de los trabajadores, la preocupación por la transformación de estas empresas que son de carácter estratégico para el proceso de construcción de un modelo económico que deje atrás la vieja visión rentista, que deje atrás la economía de enclave construida en la IV República para la exportación y que comience de forma dinámica a transformar todas nuestras materias primas en productos y valor agregado nacional aguas abajo para apoyar el proceso de construcción socialista. Como usted lo señala... Presidente Chávez Bueno parece que es algún problema técnico, estábamos oyendo al ministro pero viendo imágenes de aquí. Ahora, a ver yo quiero saber si Rodolfo Sanz me está oyendo allá en Guayana. Bueno tenemos algún problema, ustedes por favor avísenme si lo solucionan los técnicos. Bien, hay problema de audio lamentablemente, pero ahí en Guayana está ocurriendo algo muy importante que forma parte de un plan estratégico, eh, levantar en Guayana, ustedes saben, ¿qué me hicieron el mapa de Venezuela, se lo llevaron? Creo que te lo di a ti [risa] te lo cambio por la faja. Bueno aquí está la Faja del Orinoco, te lo cambio aquí, anjá, aquí está el mapa, ahora me sobraron, el mapa de Venezuela, vean ustedes la importancia de lo que está ocurriendo en Guayana, aquí estamos nosotros y bueno, aquí está Ciudad Guayana y todo este conjunto y el gran potencial, una de las reservas más grandes de hierro de este continente, una de las reservas más grandes de bauxita, de oro, diamantes, piedras preciosas, agua, etc., aquí en esta región y además plataforma, Enrique, para la integración con el Sur, plataforma en lo territorial, Brasil, Guyana, pasando por la zona en reclamación, Colombia, más hacia acá, ahora, resulta que allí tenemos miles de trabajadores y unas empresas básicas que todavía no han logrado, no hemos logrado trascender unos límites, los límites del capitalismo de Estado, eso hay que decirlo con gran sentido autocrítico, entonces estamos haciendo un gran esfuerzo para ir más allá de esos límites y comenzar la construcción del modelo socialista desde las empresas, por las empresas, por los trabajadores, con los trabajadores y con el pueblo de Guayana, es un reto que hemos asumido con los trabajadores de Guayana que tienen una gran experiencia y una gran fuerza moral y una gran trayectoria de lucha pero que nos hizo mucho daño el viejo sindicalismo adeco y algunos sindicalistas que pretendieron crear un llamado nuevo sindicalismo y terminaron siendo igual, peor a veces que los viejos sindicalistas corruptos y corruptores, ahora con los trabajadores, con su experiencia, con su conciencia hemos comenzado la construcción de la plataforma socialista en Guayana para acompañar la construcción de todo el socialismo venezolano. Bueno, a ver, ¿sería que arreglaron, ojalá, el tema técnico? Asistente No todavía. Presidente Chávez Bueno, entonces espérenme allá, si me están oyendo, en un ratico nos vamos, son las 2 de la tarde, yo tengo que sentarme a oír las conclusiones de las 11 mesas de trabajo, una por una, cada uno va a exponer sus conclusiones, tomaremos notas y después seguramente yo les daré un saludito de unas tres horas más o menos, verdad, para desarrollar algunos temas, algunas ideas sobre el socialismo. ¿Ya leyeron este libro muchachas? ¿No lo han leído?, ah, bueno Rafael, fíjate, tenemos que sacar este libro por capítulos y vamos a repetirlo entre los trabajadores. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ah Tobi, vamos, vamos a, y no sólo a repartirlo, no, a leer, a discutir, acuérdense que hace apenas un mes lanzamos el Plan Nacional de Lectura, no se quede nadie por fuera, yo recomiendo que este libro lo leamos y lo discutamos y con él maceremos las ideas, eh, y muchos otros libros pero yo ando empeñado con este libro porque es uno de los, yo creo que difícilmente hoy consigamos un libro más avanzado que éste en el mundo, tan adecuado a lo que hoy estamos viviendo y a lo que hoy el mundo experimenta y necesita, necesita, miren, miren esta frase de Iztvan Meszaro, pronto vendrá Meszaro, dios mediante nos va a acompañar una semana, fíjense ustedes esta frase: Las crisis son entonces, dice él, la conminación general, ustedes saben muy bien lo que significa la palabra conminar, yo te conmino, eso lleva implícito una amenaza, un castigo, sino haces, o si no hacemos lo que el llamado nos indica, las crisis son entonces la conminación general que apunta más allá de la presuposición y él habla de la presuposición, cuando habla presuposición se está refiriendo al modelo global, a la globalización neoliberal, al capitalismo global y las crisis son también dice, el apremio, el apremio, sabemos lo que significa apremio ¿verdad?, el apremio es el apuro, el apuro, la necesidad apremiante, se dice, tengo que hacer algo apremiante, es ya, es inmediatamente, es con rapidez, el apremio que conduce hacia la adopción de una forma histórica nueva, estamos ahora en la crisis, la crisis es como una madre, de toda crisis puede venir, puede venir un parto, pero no es que va a venir indefectiblemente, depende de los actores conscientes, nosotros, de que la crisis mundial del capitalismo se convierta en un parto y acelere el parto de la historia en el cual ya Venezuela tiene pasos andados, ya nosotros, incluso, podemos decir que aquí ha habido un parto, pero está en plena marcha el nacimiento de la nueva era, de la nueva forma histórica, ahora tenemos que nosotros darle forma, no va a nacer por sí sola, por eso es tan importante lo que estamos haciendo. Me dicen que hay el pase ¿sí?, anjá, a ver, ¿are you hearing me? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Adelante. Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz Lo escucho perfectamente señor Presidente, comandante, adelante. Presidente Chávez Por favor dinos. Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz Bueno Presidente, hemos avanzado durante toda la mañana y parte de la tarde en el proceso de construcción de una visión distinta para la transformación socialista de las empresas básicas, como usted ha señalado ésta es una contribución al parto, a la construcción del nuevo modelo y hay conciencia en los trabajadores, así se expresaba en la discusión en las mesas de que sólo la intervención consciente de ellos como actores fundamentales de la producción podrá hacer que estas empresas se transformen un modelo de gestión socialista, en un modelo productivo que nos permita avanzar hacia el objetivo histórico de construir el socialismo en Venezuela. Adelante Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien Rodolfo, el objetivo histórico, bueno y ¿dónde están ahí la masa obrera?, a ver, que alguno de los líderes obreros nos de un saludo desde allá y aquí ¿quién quiere responderle?, un líder obrero aquí, que responda desde aquí, a ver, ahí están los trabajadores del hierro, del acero, del aluminio, adelante un líder obrero que hable y aquí le va a responder alguno. Micrófono aquí para los líderes obreros que se comuniquen, que hablen. Adelante. Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz Le voy a colocar aquí a José Luis Hernández, del Sindicato de Sidor, Presidente. Sindicalista de Sidor, José Luis Hernández Señor Presidente Hugo Chávez Frías, en nombre de los trabajadores de Sidor, en nombre de la clase trabajadora de Guayana, las felicitaciones porque es la primera vez que el Presidente de la República, después de 14 años se reúne con la clase trabajadora que ha vivido y ha resistido la explotación de la mano de obra por parte de las transnacionales y de una bendita burocracia que acabó con una patria, del lado de unos pseudos dirigentes que entregaron los pensamientos de Maneiro y aquí estamos nosotros, comandante, listos para transformar estas empresas, para convertirlas más humanistas, aguas abajo, aguas arriba y estamos seguros que con esos convenios que usted ha tenido con Bielorrusia, con el estado de Irán, Venezuela y Guayana va a ser una potencia más en el mundo y hoy aquí estamos la clase sindical unida con los ministros pero para resolver problemas porque vamos a invertir en Guayana, porque aquí está la derecha tratando de manipular para tratar de sabotear el proyecto que le ha dado alimentación, estudio gratuito a un pueblo que fue explotado por muchos siglos; aquí está un nivel de conciencia, los trabajadores de Sidor, en nombre de la revolución, en nombre de los trabajadores de todo el sector briquetero, en nombre del sector siderúrgico y en nombre del sector aluminio para darle mayor valor agregado a una revolución tan bonita que lo que tiene es una cuerda de sinvergüenzas que quieren sabotearla pero aquí vamos adelante para transformar cabillas para la construcción y vamos a reinvertir, vamos a buscar esos proyectos para hacer de Venezuela una revolución justa, humanitaria y muy bonita en nombre de usted comandante. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bravo, Sindicato de Sidor. Bueno, ¿Quién responde aquí? a ver, a nombre de los trabajadores petroleros a los siderúrgicos, adelante. Trabajador petrolero, Igor Rojas Bueno un saludo revolucionario, clasista y socialista de los trabajadores de la primera industria del país y compañeros de Sidor de clase en esta lucha de transformación donde tenemos que decir con orgullo que somos privilegiados porque somos el primer país en la historia donde tenemos un Presidente obrerista que representa los intereses de los obreros en el mundo, y que somos referencia para transformar de fondo, los verdaderos cambios y transformaciones que tienen que darse en la primera industria del país. Y a los camaradas de Sidor compartir esa lucha clasista, obrerista donde representará a los verdaderos intereses de los trabajadores en Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno ¿cómo te llamas tú compadre? Trabajador petrolero, Igor Rojas Comandante, mi nombre es Igor Rojas. Presidente Chávez Igor, Igor Rojas ¿de aquí de Monagas? Trabajador petrolero, Igor Rojas Punta de Mata. Presidente Chávez Punta de Mata. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Saludos a Punta de Mata. Trabajador petrolero, Igor Rojas Comandante, representamos la Vanguardia Obrera Socialista de la primera industria del país. Presidente Chávez ¿Ustedes son los que firmaron este comunicado? Trabajador petrolero, Igor Rojas Parte de este equipo aquí que representa a los trabajadores de toda la industria a nivel nacional, camarada. Presidente Chávez Convocatoria dice aquí, Vanguardia Obrera Socialista. Trabajador petrolero, Igor Rojas Eso es correcto camarada. Presidente Chávez Ahhh, aquí dice: "El pueblo humilde de Venezuela a los desposeídos de la humanidad, ellos de donde venimos nos convocan a los obreros petroleros a la grandeza, único camino de la redención de todos, el planeta vive momentos de definición, la humanidad llevada por el inmediatismo capitalista está en los bordes del abismo"; esos son los trabajadores petroleros dirigiéndose al país, estoy leyendo esta convocatoria que salió hoy 21 de mayo en Ultimas Noticias, página 45, y en otros medios también de comunicación, verdad. Más adelante dice: "En Venezuela el panorama es igual, no podía ser de otra manera, los humildes llevados como borregos a las decisiones inmediatistas sufrimos siglos de engaños y miseria, por pelear por lo aparente dejamos que lo importante, lo grande, se nos fuera de las manos y la nación cayera en las fauces de los enemigos de la sociedad, así se enriquecieron los oligarcas, nos dieron migajas mientras saqueaban, hoy con la revolución bolivariana", aquí dice con el comandante Chávez, con el pueblo también, primero no, con el pueblo. Trabajador petrolero, Igor Rojas Primero el pueblo. Presidente Chávez Anjá, "Somos convocados para lo grande que es el único y verdadero camino para la redención de los humildes, para la solución de los problemas de los desposeídos, para acabar con la angustia de una existencia incierta que se consume en la lucha por la sobrevivencia". Esto merece un aplauso, este mensaje de los trabajadores petroleros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, al final, al final dice así, para que cada quien busque más tarde y lo lea completo y lo analicen, lo analicemos, aquí dice: "El interés del gobierno revolucionario es el bienestar de todos, ese es su empeño, nosotros, conscientes de nuestro papel en esta hora histórica para la patria, para el continente y para la humanidad, deponemos cualquier mezquindad en aras de la gran batalla por la construcción del socialismo, es así que hemos decidido concretar un esfuerzo unitario para responder a la convocatoria que nos hace la historia, hemos decidido formar, dicen, una instancia unitaria política, Vanguardia Obrera Socialista". Asistentes [aplausos]. ¡Viva la clase obrera! Presidente Chávez "Vanguardia Obrera Socialista que coordine el esfuerzo del aporte decisivo de la clase obrera petrolera a la construcción del socialismo, del apoyo al comandante y a la revolución bolivariana; la sociedad venezolana" termina, "los humildes pueden contar con nosotros, la clase obrera petrolera no caerá en la trampa de extraviarse en mezquindades, de las mentiras de los tradicionales enemigos de los humildes, de los estertores de los que fungiendo de dirigentes obreros, se colocan al lado de los imperialistas y oligarcas para truncar la esperanza que significa este camino que hemos emprendido hacia el socialismo". Y firman, entre otros, por Vanguardia Obrera Socialista, Wil Rangel, FUTPV; Daniel Alvarado, GIP Occidente; Yudenis Rodríguez, Sinutrapetrol; Carlos Lisir, Angel Raúl Parica, Wilfredo Coa, Ambrosio García, Domingo Manat, de Sinutrapetrol; Sintraper, Juan Salazar, es decir, ustedes se van a unir todos los sindicatos. Trabajador petrolero, Igor Rojas Todos. Presidente Chávez Pero cada sindicato mantiene su perfil, su autonomía y conforman la Vanguardia Obrera Socialista. Trabajador petrolero, Igor Rojas Correcto. Presidente Chávez Y en esa Vanguardia ¿tendrán cabida, me pregunto yo, por ejemplo, trabajadores de otras áreas del país? Trabajador petrolero, Igor Rojas Todos los trabajadores. Presidente Chávez ¿No sólo de los petroleros? Correcto. Trabajador petrolero, Igor Rojas Sectores energético, público, todos. Presidente Chávez Ustedes conviértanse, sigan convirtiéndose cada día más ¿en qué? en libertadores, en constructores de lo nuevo, en difusores de lo nuevo, como Cristo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes saben que el evangelio significa, la palabra evangelio significa la buena nueva, sean portadores de la buena nueva, llegó la revolución, llegó el socialismo, aquí estamos los trabajadores unidos además, conscientes. Bueno gracias compañeros, gracias compañeros, Vanguardia Obrera Socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cada día hay buenas noticias, buenas nuevas, uno se entera de las buenas nuevas. Muy bien, Rodolfo, gobernador Rangel Gómez que lo veo ahí también y todos los líderes de la clase obrera de Guayana, ministros, ministras, un saludo, una reflexión para despedirnos porque yo me voy para allá y ustedes tienen que seguir en las mesas de trabajo que están allí instaladas ¿ya almorzaron? Nosotros no. ¿Ya ustedes almorzaron? Adelante, allá ellos almorzaron ya. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Adelante Rangel. Gobernador del estado Bolívar, Francisco Rangel Gómez Muchísimas gracias compatriota Presidente Hugo Chávez, aquí precisamente lo estamos esperando haciendo historia, todos los grupos sociales, todos los grupos de trabajo, todos los equipos aquí unidos como un solo hombre motivados por esta revolución que nos lleva al socialismo del Siglo XXI pero unidos por la clase trabajadora, todos juntos, repito, buscando esa unidad que sin duda alguna nos hace falta para sacar a Guayana hacia adelante para que se siga convirtiendo en esa alternativa económica no petrolera de Venezuela. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bueno Francisco muy bien, yo recuerdo que allá en la reunión que hicimos en Miraflores vi a todos los líderes obreros y pregunté ¿y no hay ninguna mujer? Había una por allá y me dijeron, no esa es diputada, a ver dónde está, una trabajadora de Guayana que tome la palabra, adelante. Asistentes [aplausos]. Trabajadora de la planta, Maritza Ruiz Un saludo Presidente, un saludo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un saludo. Trabajadora de la planta, Maritza Ruiz Sí, un saludo. Represento al Sindicato de Profesionales de CVG-Bauxilum, estamos aquí presentes para aportar ideas para este nuevo proceso que estamos ahorita iniciando, el socialismo, de verdad que nos sentimos aquí muy feliz y estamos aquí todos los obreros y trabajadores y trabajadoras de las empresas básicas para aportar un granito de arena para ese socialismo que queremos aquí en las empresas básicas, un saludo. Adelante Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, un saludo y un abrazo y un reconocimiento a las mujeres trabajadoras de Venalum, dijo que es, no, del aluminio, del aluminio. Bueno Rodolfo, ahora, por favor, en un minuto dinos qué viene ahora en la tarde ¿a qué hora tengo yo que llegar?, son las 2 y media, adelante. Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz Bueno Presidente, ahora vamos a continuar el trabajo en las mesas una vez despedido el pase por parte de usted para arribar a las conclusiones que cada mesa va a presentarle cuando usted haga acto de presencia aquí en el Club Caronoco, estamos finalizando ya el trabajo de discusión, de elaboración de las conclusiones y sólo esperamos por usted Presidente para presentar las conclusiones y dar por terminado este primer taller de la transformación socialista de las empresas básicas. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bueno, muy bien, entonces ustedes espérenme allá, me guardan un pedacito de pollo, anjá, desde aquí [risas] un abrazo. Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz Presidente... Presidente Chávez A ver, sí… Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz Efectivamente estamos solamente esperando que usted arribe para informarle las conclusiones, que usted haga la intervención central, oriente con sus reflexiones después de nosotros haber escuchado a los trabajadores y entregarle la elaboración de lo que es el resultado de todo este debate en el día de hoy. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bueno, muy bien, desde aquí un aplauso pues y despedimos el pase, ahora sí a los trabajadores de Guayana y trabajadoras de las empresas básicas del aluminio, del hierro, del acero de Guayana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, yo voy para allá, de aquí salimos directo. Fíjense una cosa, ve Rafael, Eulogio, me faltaba aquí un dato, hay que trabajarlo pero hay que, de aquí mismo pudiéramos derivar para acá, fíjense una cosa, además de lo que he dicho de que ahora estas plantas están, pasan a ser de propiedad social, todos los trabajadores de esta planta, un saludo muy especial para ellos, para ellas, contamos con ustedes, aquí los tenemos, no, a ver. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ustedes son los trabajadores de la planta que tienen aquí cuánto tiempo? Vamos a darle la palabra a la compañera que está aquí en primera fila, a ver sí, ¿de dónde eres tú? ¿cómo te llamas? ¿cuántos años tienes aquí? ¿qué tú haces aquí? ¿qué nos dices muchacha? A ver. Trabajadora de la planta Buenas tardes señor Presidente, ante todo me siento muy orgullosa y aquí están mis compañeros para darle un gran saludo y bienvenida al estado Monagas y muy especialmente la comunidad de Casupán y sus adyacencias. Trabajo aquí de aseo, bueno, qué le puedo decir... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿De aseo? ¿De dónde eres tú? Trabajadora de la planta, Maritza Ruiz Yo soy de aquí... nací en Caracas pero me crié aquí en Casupán. Mi familia, tengo parte allá en Caracas y en la comunidad aquí también. Presidente Chávez ¿Tienes cuánto tiempo trabajando aquí? Trabajadora de la planta, Maritza Ruiz Seis meses. Presidente Chávez Seis meses, bueno tienes tu puesto de trabajo asegurado. Trabajadora de la planta, Maritza Ruiz  Asegurado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Asegurado, así que no tengas ningún problema, ningún temor. Asistentes [aplausos]. Trabajadora de la planta, Maritza Ruiz No, ningún temor. Gracias a la revolución venezolana, y gracias a usted comandante. De verdad, sino fuera por esta revolución no existiera esto. Presidente Chávez ¿Ah? Gerente de Relaciones Laborales de la división Oriente, Jorge Estévez Nos tenían explotados. Presidente Chávez ¿Los tenían explotados? ¿Por qué los tenían explotados y cómo? ¿Cómo te pagaban a ti? Trabajadora de la planta, Maritza Ruiz Salario mínimo. Presidente Chávez Salario mínimo ¿Y prestaciones sociales? Gerente de Relaciones Laborales de la división Oriente, Jorge Estévez Nada señor presidente. Presidente Chávez Nada. Ni pensión, ni prestaciones, ni nada. Trabajadora de la planta, Maritza Ruiz Nada. Presidente Chávez ¿Tú quién eres? que hablaste por allá como Florentino, que apareciste ahí como el diablo. Perdón, como Florentino. Asistentes [risas]. Gerente de Relaciones Laborales de la división Oriente, Jorge Estévez Presidente, yo soy el gerente de Relaciones Laborales de la división Oriente. Presidente Chávez ¡Ah! ¿Cómo te llamas tú? Gerente de Relaciones Laborales de la división Oriente, Jorge Estévez Jorge Estévez. Presidente Chávez Jorge Estévez. Ajá ¿Y tú te llamas cómo, me dijiste? Trabajadora de la planta, Maritza Ruiz Maritza Ruiz. Presidente Chávez Maritza. Maritza, ¿y tienes hijos ya? Trabajadora de la planta, Maritza Ruiz Cinco. Presidente Chávez ¿Cuántos tienes? Trabajadora de la planta, Maritza Ruiz Cinco. Presidente Chávez  ¡Cinco muchachos! ¡Muchacha, te ha rendido! Asistentes [risas, aplausos]. Presidente Chávez  Y eres una muchachita. La ayuda el tamaño también. Es una muchacha, cinco muchachos ¿y vives ahí? Trabajadora de la planta, Maritza Ruiz En Casupán. Presidente Chávez  Ajá, ¿y los muchachos están en la escuela, todos ya? Trabajadora de la planta, Maritza Ruiz Sí. Presidente Chávez  Okey. Y te voy a preguntar algo ¿tienes vivienda propia? Trabajadora de la planta, Maritza Ruiz Sí. Presidente Chávez  Ah, menos mal, gracias a dios. Te pagaban salario mínimo. Trabajadora de la planta, Maritza Ruiz Exacto. Presidente Chávez  ¿Y ahora? Trabajadora de la planta, Maritza Ruiz Ahora estoy mejor. Presidente Chávez  ¿Por qué estás mejor? Trabajadora de la planta, Maritza Ruiz Porque ahora pasamos para la revolución bonita toditos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez  Eso es lo más importante. Gerente de Relaciones Laborales de la división Oriente, Jorge Estévez Presidente. Presidente Chávez A ver, dime compadre. Gerente de Relaciones Laborales de la división Oriente, Jorge Estévez Ellos, bueno aquí tengo en mis manos, más o menos ya la... como la hemos clasificado, de acuerdo a todas las prestaciones de los beneficios que vamos a tener aquí en la Pdvsa revolucionaria, hay un diferencial de 85% de lo que devengaban ellos aquí en la planta. Y va más allá de lo meramente económico, porque sino vamos también al trato, a esa inclusión que van a tener aquí en la nueva Pdvsa, la visión socialista que tiene la nueva Pdvsa, y al trabajo que tienen que asumir ellos como trabajadores en esta industria, pero como trabajadores que estamos identificados con ese pueblo que está allá afuera, eso es muy importante. Que vaya más allá de la mera reivindicación económica, y esa es una de las situaciones que tenemos que manejar, y que debemos transmitirle a nuestros camaradas allá en Guayana, porque las empresas de Guayana también tienen que ser unas empresas de propiedad social, como esta es nuestra industria, la primera empresa del país es una empresa de propiedad social, solamente que estamos nosotros al frente de ella. Asistentes [aplausos]. Gerente de Relaciones Laborales de la división Oriente, Jorge Estévez Cada uno de nosotros formamos parte de esa clase trabajadora, y allí es que tenemos que estar identificados. Yo le decía a esta camarada, qué pasa contigo si el Comandante Chávez te dice: ¡épale tú, párate, dime algo! Presidente Chávez Y la pegamos, viste [risa]. Gerente de Relaciones Laborales de la división Oriente, Jorge Estévez Y la pegamos, yo se lo decía ayer [risa]. Presidente Chávez [risa] Ajá, y entonces. Tú qué le dijiste. Gerente de Relaciones Laborales de la división Oriente, Jorge Estévez Bueno Presidente, y yo le dije usted tiene que decir lo que sienta, aflorar ese sentimiento que lleva por dentro, porque hoy le estamos dando la bienvenida a la nueva Pdvsa. Y yo, como gerente de Relaciones Laborales, como un trabajador más, también le hago extensiva; nuestro trabajo que tenemos que hacer aquí, porque nosotros estamos aquí para defender la clase trabajadora, para defendernos a nosotros como trabajadores petroleros, porque todos somos clase trabajadora, desde usted, pasando por el ministro, Eulogio nuestro gerente general, todos pertenecemos a una sola clase trabajadora, la clase obrera venezolana, y que estamos trabajando para construir el verdadero socialismo bolivariano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muy bien compañeros, gracias compañera. Trabajadora de la planta, Maritza Ruiz Gracias a usted señor Presidente. Que pase buenas tardes. Presidente Chávez Gracias. Que dios te bendiga, buenas tardes. Ahora fíjense, ¿Y tú qué grado de instrucción tienes? no te pregunté. A ver, espérate un segundo ¿qué grado de instrucción tienes? Trabajadora de la planta, Maritza Ruiz Actualmente estoy estudiando tercer año en la Misión Ribas. Presidente Chávez Ah, la Misión Ribas... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y pronto serás bachiller. Y tienes que hacer un curso técnico. lo que te guste, qué quieres estudiar después de bachiller. Trabajadora de la planta, Maritza Ruiz Ingeniería industrial. Presidente Chávez Ingeniería... Trabajadora de la planta, Maritza Ruiz Industrial. Presidente Chávez ¡Industrial! ¡Nada más! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ahora es cuando, entonces puedes tener cinco muchachos más. Asistentes [risas, aplausos]. Presidente Chávez Que dios te bendiga a ti, y a tu familia muchacha. Que linda, sigue adelante estudiando. Por cierto que vamos a saludar a todos los estudiantes, los vencedores de la Misión Ribas Técnica. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Todos los estudiantes, los que fueron a Argelia, bueno esto es un programa de 84 que fueron a Argelia ¿Ustedes fueron a Argelia? Ah, y qué aprendieron allá en Argelia. A ver, el micrófono dónde anda. Misión Ribas Técnica. A ver ¿cuánto tiempo pasaron allá en Argel? Estudiante de la Misión Ribas Técnica Bueno, señor Presidente, pasamos aproximadamente once meses. Presidente Chávez  Once meses ¿Qué aprendieron allá? ¿Qué cursos hicieron? Estudiante de la Misión Ribas Técnica Somos operadores en procesamiento del gas, aprendimos todo el proceso de licuefacción del gas, trabajamos con turbinas, con evaporadores, somos un operador prácticamente integral. Presidente Chávez  Casi vergatario pues. Estudiante de la Misión Ribas Técnica [risa]. Asistentes [risas, aplausos]. Presidente Chávez Bueno compadre y ahora trabajan aquí en la planta. Estudiante de la Misión Ribas Técnica Bueno, estoy destacado aquí en Pigap II. Presidente Chávez ¿Aquí en la planta esta? Estudiante de la Misión Ribas Técnica Sí. Presidente Chávez Ah, destacado aquí ¿Y ustedes también? Están en varios lugares. Bueno allá atrás están los compañeros también y compañeras de la Misión Ribas Técnica que fueron a Argelia. Salam aleikum. Estudiantes de la Misión Ribas Técnica Aleikum salam. Presidente Chávez Ajá ¿Aprendieron árabe? Estudiante de la Misión Ribas Técnica Un poquito. Presidente Chávez Un poquito ¿Tú de dónde eres? Estudiante de la Misión Ribas Técnica De Maturín. Presidente Chávez Imagínate un oriental hablando árabe [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno compae, gracias muchachos, compañeros. Estudiante de la Misión Ribas Técnica Okey, muchas gracias señor Presidente. Presidente Chávez Gracias ¡Que viva la juventud! Asistentes ¡Que viva! [aplausos]. Presidente Chávez Los trabajadores. Bueno, fíjate, la Misión Ribas, ahora miren, también estoy viendo la columna de "Grano de maíz", eso también hay que leerlo todos los días ¿Esto es de qué fecha? del... 19. Ajá, precisamente habla Antonio Aponte, el "Grano de maíz" en el diario Vea, todos los días. Esto es, mire, yo prefiero no desayunar, ni comerme un pedazo de pan, que dejar de leer la columna un "Grano de maíz", del compañero Antonio Aponte. Esta se llama: Obreros, unidad y revolución, tiene que ver con esto, obreros, unidad y revolución. Precisamente, aquí dice, "los obreros guiados por la ideología proletaria son condición indispensable para que un proceso se consolide en revolución; esto es así porque sólo la clase obrera tiene una existencia que sustenta la esencia de la revolución, la relación amorosa: la unidad, la fraternidad", y más abajo dice "la liberación de la humanidad, la esperanza está en la clase obrera, que es la única clase que por su existencia puede sustentar una ideología, la de la fraternidad, la del amor, la cooperación, ella es la única clase que trabaja en unión, que se gana la vida en comunidad" eh, la clase obrera. Tengan ustedes conciencia de que ustedes son mucho más que un digno trabajador en una planta, ustedes son, portan en el corazón, en el alma, en los brazos, en la mente la esperanza del mundo. Los trabajadores, el trabajo, el amor, la solidaridad, la fraternidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La libertad, la igualdad para cambiar el modelo bestial del capitalismo, es un modelo bestial, que ni a los animales, ah ¿por qué no le van a aplicar el capitalismo a los tigres? [risa]. Se los comen a toditos los capitalistas. A los leones, o a los caimanes del Orinoco, ni los caimanes aceptan vivir como los trabajadores dominados, engañados, manipulados, adormecidos, divididos, los ponen a subvivir en el capitalismo como verdaderos esclavos. Bueno, ahora fíjense ustedes otra cosa que quiero decir es la siguiente, que quiero anunciar y ordenar, a Rafael y a todo el equipo de Pdvsa, y pedirle a los trabajadores que desde hoy se pongan a pensar y a dar sus ideas en asambleas, en consejos obreros, los sindicatos, etc. ¿Qué pasa? Ya lo dije hace un rato, pero por aquí hay que comenzar, 1.460 millones de pies cúbicos diarios inyectamos por esta vía a los pozos petroleros, bueno, es una inyección necesaria, si se detuviera la inyección, se detendría la producción de petróleo en estos pozos. Ahora bien, hay que tener conciencia de que ese gas que se está inyectando como lo comentábamos anteriormente allá con los trabajadores entrando a la Unidad de Control, ese gas no se está quemando, no se está perdiendo, no, tú lo inyectas y allá abajo se va abombando la tierra, por utilizar una palabra muy criolla, se va inflando, así es que llaman ustedes ¿no? Inflando. Ese gas está allá abajo, se va acumulando, acumulando, acumulando... y dentro de pocos años comenzaremos a desinflarlo y a extraerlo, bueno, para su procesamiento, ya no en los pozos petroleros ¿o pudiera ser para llevarlo a otros pozos Eulogio? Vicepresidente de Exploración y Producción de Pdvsa, Eulogio Del Pino Sí pero, ya se puede usar es ya en uso industrial. Presidente Chávez Pero sobre todo para procesarlo, para inyectarlo, a las redes de gasificación del país, y a la utilización del gas para la petroquímica, para el gas vehicular, el gas domiciliario, etc., generación eléctrica, etc. Sepan ustedes, trabajadores y trabajadoras que ese gas que estamos inyectando es un tesoro que estamos poniendo abajo ¿a qué profundidad? Vicepresidente de Exploración y Producción de Pdvsa, Eulogio Del Pino Doce mil pies, Presidente. Presidente Chávez ¿Cuánto? Vicepresidente de Exploración y Producción de Pdvsa, Eulogio Del Pino Doce mil pies. Presidente Chávez A doce mil pies. Ahí se va quedando, ahí no se pierde nada, cuando terminemos de sacar el petróleo ¿en cuántos años aproximadamente? En estos pozos. Vicepresidente de Exploración y Producción de Pdvsa, Eulogio Del Pino En unos diez, quince años. Presidente Chávez Unos diez o quince años, digamos que en el 2019, de ahí en adelante, tendremos allá, en el fondo de esta tierra un gigantesco yacimiento de gas, ahora libre, ya no asociado al petróleo, un yacimiento que llegará ¿a cuánto me dijiste? Vicepresidente de Exploración y Producción de Pdvsa, Eulogio Del Pino Entre quince y veinte TCF. Presidente Chávez Entre 15 y 20 trillones de pies cúbicos. A ver, recuérdame la cifra de la reserva que está aprobada aquí en el Atlántico... Vicepresidente de Exploración y Producción de Pdvsa, Eulogio Del Pino Catorce... Presidente Chávez Catorce, para que tengan ustedes idea de la magnitud de esto. Todo el gas que está aquí probado, las reservas bajo las aguas del frente Atlántico venezolano llegan a 14 TCF, esos son trillones de pies cúbico en inglés, siglas en inglés, en español serían BPC, billones de pies cúbico. Catorce pues, hay catorce aquí. Aquí en esta área vamos a tener, me dijiste... Vicepresidente de Exploración y Producción de Pdvsa, Eulogio Del Pino Entre 15 y 20 TCF. Presidente Chávez Entre 15 y 20 trillones de pies cúbicos de gas, sólo aquí. Eso es gas ¿para cuántos años Eulogio Delpino? Vicepresidente de Exploración y Producción de Pdvsa, Eulogio Del Pino Bastante, Estados Unidos consume 20 TCF en un año, todo el país imagínese... Presidente Chávez ¿Quién? No te oigo bien. Vicepresidente de Exploración y Producción de Pdvsa, Eulogio Del Pino Los Estados Unidos por ejemplo consumen 20 TCF por año Presidente Chávez Estados Unidos. Claro, pero esa no es la mejor comparación, porque eso es un derroche terrible allá ¿no? Vicepresidente de Exploración y Producción de Pdvsa, Eulogio Del Pino Exactamente. Presidente Chávez Yo pregunto porque supongo, presupongo, sin tener los cálculos, que ese gas que vamos a tener aquí estimado entre por lo menos 15 trillones de pies cúbico, va a alcanzar para varios años. ¿Cuántos? No sé, por eso pregunto ¿ves? Pero hay que sacar los cálculos; pero va a ser una reserva muy grande de gas, pero muy grande, Venezuela se convierte, con todos estos yacimientos de gas, en la cuarta o quinta potencia mundial de gas, somos la primera en petróleo. Por eso me parece tan importante que tú compañera estés trabajando en mantenimiento y con tus cinco muchachos, estudiando, sacando el bachillerato, que nunca pudo ¿ves? Nunca pudo, la pobreza, me imagino, la lucha, y el primer hijo y el segundo hijo y después la mujer en la casa como condenada por el capitalismo y por el machismo; ahora se liberó, está liberada, el modelo de la sociedad... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mire, oigan, pero ustedes pónganse a pensar esto, yo tengo un hijo varón y tres hembras. Bueno, yo recuerdo, sobre todo cuando vivíamos y estaban los tres mayores niños, el varón en la calle con una bicicleta, corriendo en la esquina. ¡Epa Huguito! ¿Pa’ donde vas? ¿Y las niñas? No, las niñas en la casa, limpiando la casa. Desde ahí comienza el modelo. ¡Ahhh! Por qué el varón sí puede andar libre en la calle corriendo y uno halándolo, ¿y la muchachita? No, limpiando allá en la cocina ayudando, por qué el varón no puede limpiar también y botar la basura. ¡Ahhh! ¿Te das cuenta? Y regar las matas... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Como en mi casa fuimos seis varones. Nosotros somos seis hermanos, puros varones, valga la redundancia. Bueno, mi mamá quería tener una hembra y no la tuvo, tuvo los seis varones. Entonces nosotros desde pequeño, claro, que bastante broma echábamos, brincaba, pero yo aprendí a regar las matas, a mí me gustaba regar las matas, no me gustaba lavar corotos [risa], yo pedía, póngame a mí la manguera que yo riego las matas y le echo agua a la calle, en el verano para que no levante tanta tierra, eran calles de tierra. O me gustaba limpiar el patio, dame acá una escardilla para limpiar el patio; o cuidar el maíz en el invierno, sembrar maíz por allá en el patiecito; barrer, me gustaba barrer también, uno hacía tareas para ayudar a mi pobre madre con seis varones, y a mi abuela, que vivíamos juntos ahí en una comunidad: “La Chavera”. Fíjense, este gas además de que estamos sembrándolo quiero instruir lo siguiente, de estos 1.460 millones de pies cúbico diario que son inyectados, quiero que agarremos, que tomemos diez por ciento, diez por ciento serían 146 millones de pies cúbicos, y eso a partir de ya, claro, hay que crear las condiciones primero, hay que hacer el plan primero, pero empecemos a planificar para en el mas corto tiempo posible quiero que tomemos el diez pro ciento de ese gas para en vez de inyectarlo a los pozos, lo desviamos, para hacer una planta eléctrica, una planta eléctrica que ya lo dije, de unos 100 megavatios, 150 megavatios... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Cuánto consumirá El Tejero en megavatios? ¿Veinte? Entre diez y veinte. Bueno gobernador, ahí tendremos solucionar el problema para varios pueblos de esta zona, de energía eléctrica, varios municipios, varios pueblos. Ahora, al mismo tiempo todavía nos quedaría gas suficiente, Eulogio me dice que una planta eléctrica para 150 megavatios consumiría 30 millones de pies cúbico diario, todavía nos quedan 116, fíjate tú, gas para los pueblos, para las viviendas, gas directo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De todos modos ustedes hacen el plan, los trabajadores, yo les dejo a ustedes para que hagan el plan, no es que lo va a hacer Rafael y Eulogio, no; claro, después vengo yo y mire, le pongo la rabo e’cochino ¿verdad? Pero son ustedes los que tiene que hacerlo. Ahora les pido lo siguiente, miren, si esta zona como dice el gobernador, tiene un desarrollo avícola, sabemos que para criar pollo la industria avícola requiere mucha energía ¿no Enrique? Tiene que estar el bombillo prendido toda la noche para que el pollito, mire, no deje de comer, y además se requiere montar la fábrica de alimentos de animales, y todos los galpones... Bueno, en fin. Yo quiero que tomemos una fracción de este gas para llevarlo por tuberías y crear un conjunto de unidades de producción avícola para elevar la producción de alimentos y el desarrollo de la zona; eso es sólo un ejemplo, habrá muchas otras posibilidades para pequeñas fábricas de ladrillo, de materiales de construcción. ¿Qué otra cosa? ¿Quién más me dice aquí? El gobernador, a ver gobernador que no ha tomado la palabra hoy, no lo había dejado yo. Vamos a darle la palabra a “El Gato”. Gobernador del estado Monagas, José Gregorio Briceño Gracias Presidente. Presidente Chávez ¡Ajá! Gobernador del estado Monagas, José Gregorio Briceño Presidente está muy cerca, es importante la ubicación estratégica del municipio Ezequiel Zamora que es el primer distrito petrolero del país, está el Municipio Santa Bárbara que también tiene una planta muy cerca, ésta también, municipio Aguasay, municipio petrolero... Presidente Chávez ¿Planta de qué? Gobernador del estado Monagas, José Gregorio Briceño Petroleras... De gas... Presidente Chávez ¡Ah, de éstas! Okey. Gobernador del estado Monagas, José Gregorio Briceño Sí, esta misma, muy cerca de acá de esta zona, y también está el primer Distrito Agroindustrial decretado cuando vino Daniel Ortega, en el Municipio Cedeño, Caicara, estamos muy cerca, y hay mucha deficiencia de luz, y aparte de eso usted aprobó ya 120 millones de dólares hacen 3 años, todavía está en ejecución las sub estaciones, hay mucha deficiencia de luz eléctrica, pero ya se está avanzando, ya tenemos sub estaciones que están en un 80 por ciento ya concluidas, a su vez esto nos cae como anillo al dedo porque se le da un impulso a la política agroindustrial que usted ha impulsado en le estado Monagas conjuntamente desde el gobierno del estado y los municipios, donde le vamos a dar, definitivamente vamos a enfrentar ese grave flagelo como es la pobreza; así lo hemos venido haciendo, fortaleciendo el eje noroeste del estado Monagas, que es la política agroindustrial que hemos venido impulsando en este estado. Así que está muy cerca la decisión que usted acaba de tomar, nosotros, quiero aplaudirla en nombre de todo el pueblo del estado Monagas, porque realmente ha dado un solo tubazo donde más realmente se requiere. O sea, le queda cerca el Distrito Agroindustrial, le quedan cerca los distritos petroleros más importantes del país. Y como ya se lo podrá decir Rafael Ramírez, Monagas produce un millón cuatrocientos mil barriles diarios, es el primer estado petrolero del país, es el primer estado gasífero de la Nación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Monagas, Monagas está llamado a ser una potencia en oriente, hagamos de Monagas una potencia en oriente, de la gran potencia venezolana. Gracias gobernador. Bueno, trabajemos. ¿Dónde están los cálculos Eulogio? ¿Qué pasó, de qué te ríes? No, es que yo estoy sacando mi cuenta aquí, la matemática es matemática compadre, ahí no hay pele. Fíjate si ustedes me dicen que del 10 por ciento... ¿está tomando nota verdad compadre? ¿Tienes lápiz? Anoten los trabajadores, porque yo doy la línea estratégica para que ustedes la desarrollen, y si ustedes me dicen mañana, mira Chávez, 10 por ciento nos parece mucho o muy poco. Bueno, vamos a revisar, yo estoy dando una línea general estratégica, de guía, ahora hay que elaborarla y darle viabilidad técnica, financiera, política, etc., social. Mira, 10 por ciento son 146 ¿verdad? Millones de pies cúbico diario que quiero poner a la orden del pueblo, eso no va a afectar la producción, no tiene porqué afectarla. Luego la planta eléctrica, me dice Eulogio, estos son cálculos así muy gruesos, para una planta eléctrica Briceño, de 150 megavatios, que llevaría energía segura, rápida, limpia, no contamina, a varios pueblos, porque son 150 megavatios... Gobernador del estado Monagas, José Gregorio Briceño Cuatro municipios pegados. Presidente Chávez Además de eso, esa planta requiere (según esta estimación así preliminar) 30 millones de pies cúbico diario. La gasificación de ciudades para medio millón de personas, bueno, estamos calculando medio millón de personas de la población de Maturín. Para medio millón de personas necesitaríamos aproximadamente 50 millones de pies cúbicos, serían 80, 146 menos 80 da 66, todavía nos quedarían 66 millones de pies cúbicos, ¿para qué? Para todos estos proyectos de desarrollo agrícola industrial, agroindustrial, fábricas. ¿Cómo? ¿A? Bueno, ya está incluido aquí gasificación de ciudades, ya le restamos 30, 50, perdón, 50 para medio millón de habitantes, pudiera ser un poco más, pero eso no se logra tampoco de un día para otro, ese es un proceso que lleva varios años. Enrique, ¿qué se te ocurre? Que el Instituto de Tecnología Industrial de Argentina, uno de los más avanzados del mundo pudiera ayudarnos aquí, pudiera venirse el INTI a trabajar este modelo a ayudarnos a trabajar el modelo ¿quieres decir algo Enrique Martínez? Con un aplauso para los compañeros de Argentina y desde aquí a la presidenta Cristina Kirchner y al pueblo argentino. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A ver Enrique. Director del INTI de Argentina, Enrique Martínez Bueno Presidente, usted es especialista en las preguntas sorpresas. Presidente Chávez [risas]. Asistentes [risas]. Director del INTI de Argentina, Enrique Martínez Nosotros efectivamente nos hemos comprometido con usted en empezar a trabajar en un plan permanente que no sea ni de corto plazo, ni de unas pocas horas de reflexión sobre la forma estratégica de integrar nuestras economías y por extensión buena parte de la región. Dentro de ese plan estratégico el tema del gas, usted lo señaló en la realidad, forma parte central tanto para el consumo familiar y domiciliario como para la generación de energía eléctrica, especialmente pensado en generación de energía eléctrica como usted la describió. En una región y para consumo de esa región, o sea, cambiando el concepto producir energía eléctrica para alimentar grandes redes de distribución que luego llevan la energía a miles de kilómetros de distancia con importantes pérdidas, con ineficiencia global en el sistema, o sea, que si usted quiere que le sugiera qué hacer con los 66 millones de pies cúbicos del día, la lógica sería pensar cómo extender la red muy simple que tienen aquí porque tienen una alta concentración de gas para la captación, para llevarlo a dos o tres municipios adicionales, esa es la manera más eficiente de utilizar ese gas, con realmente muy poco costo porque me imagino sin conocer demasiado la geografía que a 50 kilómetros de distancia también hay un gran potencial de consumo, me parece que sería lo más sensato. Extenderse algo así como en círculos concéntricos, digamos. Presidente Chávez Sí, tienes razón. El gobernador me apunta aquí a 50 kilómetros está Maturín, esa gran ciudad de donde venimos ¿ve? entonces, bueno trabajemos el tema ideas, proyectos y como he dicho la clase obrera al frente con su experiencia, su potencial y sus ganas de patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De construir Patria. Bueno estamos terminando, miren un día como hoy quiero rendir tributo a un gran latinoamericano que rindamos tributo aquí desde estas sabanas de oriente a un gran mexicano, fue militar, patriota, revolucionario Lázaro Cárdenas, un día como hoy nació allá en Michoacán en el corazón de México, uno de los más grandes paradigmas de la dignidad nuestro, americana, el general Lázaro Cárdenas que por cierto fue el que nacionalizó la industria petrolera mexicana. Desde aquí saludamos al pueblo de México. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y un recuerdo y un aplauso a mi general Lázaro Cárdenas, antiimperialista, general de nuestra América, líder y estadista. Hace un año, hace dos años un día como hoy nacionalizamos la Cantv y ahí está la nueva Cantv en plena batalla por su propia transformación y dándole mejor y mayor servicio a los venezolanos y a las venezolanas, para que ustedes vean la Cantv y Movilnet que eran privadas, ahora de propiedad social, en dos años prácticamente ya le han devuelto al Estado lo que se invirtió para adquirirla, en dos años se ha recuperado la inversión en dos años. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Son... y ahora tenemos el Vergatario, el teléfono El Vergatario ¿ya les llegó aquí? Asistentes No. Presidente Chávez No ha llegado entonces a ninguna parte. Asistentes [risas]. Presidente Chávez No, es que la... apenas, apenas se han producido cinco mil ¡volaron como pan caliente! Y hemos puesto en actividad las líneas de producción al máximo para seguirlo colocando, muy barato, 30 bolívares cuesta el teléfono. Ahora y de la Cantv pues, la Cantv desde aquí saludo a los trabajadores de la Cantv, las trabajadoras un aplauso y un reconocimiento a su labor. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ahí están dándose cuenta y comparando lo que es el capitalismo con lo que es el socialismo. Ahora tú compañera podrás comparar, ahora tú podrás... no hay nada mejor que vivir en carne propia las experiencias por más que a uno le echen cuentos o por más que uno estudie y lea, que hay que hacerlo y mucho, pero sólo la praxis, sólo, sólo la cotidianidad y lo que uno va viviendo, le va enseñando a uno, al hombre, a la mujer, al ser humano, bueno, las diferencias en este caso del modelo de explotación del capitalismo con el modelo de liberación del socialismo ¿tú querías decir algo es? ¿Cómo es que te llamas tu compañera? Ella quiere seguir hablando, se encadenó ¿a ver? ¿Qué vas a decir? Trabajadora de la planta, Maritza Ruiz Me mandaron a hacer una pregunta señor Presidente. Presidente Chávez Una pregunta me mandaron a hacer. Trabajadora de la planta, Maritza Ruiz ¿Qué pasó con las pasantías de la gente de hidrocarburos? Presidente Chávez Pasantía de... Trabajadora de la planta, Maritza Ruiz De la gente de hidrocarburos. Presidente Chávez La gente de hidrocarburo, bueno, yo no tengo respuesta pero el ministro pudiera tenerla ¿cuál pasantía será esa? Trabajadora de la planta, Maritza Ruiz La manda a hacer una maestra de la Misión Ribas. Presidente Chávez ¿Quién hace esa pregunta? Trabajadora de la planta, Maritza Ruiz Cándida Rivas, está en Maturín ahorita. Presidente Chávez En Maturín, es una pasantía... ¿pero ella estudia en la Misión Ribas? Trabajadora de la planta, Maritza Ruiz Ella da clase en la Misión Ribas. Presidente Chávez Bueno, vamos a hacer una cosa, tú si quieres danos los datos de ella... Trabajadora de la planta, Maritza Ruiz Okey. Presidente Chávez Aquí en privado en un papelito y luego el ministro, yo le pido que la llame y a ver cómo se le responde la pregunta ¿verdad? Bueno miren, yo tengo que irme, son las tres de la tarde y tenemos que irnos para el estado Bolívar. Hemos hecho hoy un día, hemos vivido un día esplendoroso, de avance en este camino, en este camino que miren este libro se llama, también lo recomiendo Rumbo al socialismo compadre, Rumbo al socialismo de Orlando Borrego, un compañero cubano que trabajó muchos años con el Che Guevara, Rumbo al socialismo problemas del sistema económico y la dirección empresarial, es un libro muy bueno, extraordinario y precisamente Borrego dice aquí en el capítulo I “La Revolución no es un lecho de rosas...” y es una frase del Che Guevara que dice así: “La Revolución es un proceso complejo y que nadie se crea que una Revolución es un lecho de rosas”. No es un lecho de rosas la Revolución Bolivariana, ninguna lo es, es un camino complejo, es un camino lleno de dificultades, pero es el camino ¡ese es el camino! El camino a la liberación del hombre, a la liberación del pueblo venezolano, a la liberación de la patria y a la construcción del mundo nuevo y en ese camino, ustedes convénzanse, unidos y unidas deben marchar en vanguardia siempre, la clase obrera, los trabajadores y trabajadoras ¡Que viva la clase obrera! Que viva el socialismo. Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la nueva Pdvsa! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva Venezuela! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente Chávez ¡Patria, socialismo...! Asistentes [aplausos] ¡O muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Asistentes [aplausos] ¡Venceremos! ¡Viva el Comandante Chávez! Asistentes ¡Viva!